XML（Extensible Markup Language）即可扩展标记语言是Internet环境中跨平台的，依赖于内容的技术，是当前处理结构化文档信息的有力工具。本案例使用的XML解析库能快速处理来自Internet的xml文本流字符或用于本地配置的xml文件等一切需要应用XML场合，能轻易提取、修改XML中的节点及属性，和添加，删除所需的节点和属性。支持常见UNICODE，UTF-8字符编码格式。


List Box作为VC6.0中最常用和最重要的控件之一，决定着程序的数据内容展示的效果和人机界面的友好性。本案例通过从XML中解析数据在List Box中的显示，排序，单/多选择，讲解在List Box中数据的添加，删除，及中间消息的处理。
ADO使用

简易媒体播放器采用Windows平台的Direct show技术，能快速开发、定制用户需要媒体播放器，在不修改，修改一部分filter和源码的情况下，便可将个性化的媒体播放器集成中现有Direct show框架中，重用已有的成熟稳定的程序框架，可将开发精力集中在自己的领域开发出强大的媒体播放器。


USB摄像头视频的预览采集是基于Direct show技术，


TCP方式的文件传输，讲解SOCKET的创建，监听，接受请求，发送、接收请求的文件。


XML（Extensible Markup Language）即可扩展标记语言，它与HTML一样，都是SGML(Standard Generalized Markup Language,标准通用标记语言)。Xml是Internet环境中跨平台的，依赖于内容的技术，是当前处理结构化文档信息的有力工具。扩展标记语言XML是一种简单的数据存储语言，使用一系列简单的标记描述数据，而这些标记可以用方便的方式建立，虽然XML占用的空间比二进制数据要占用更多的空间，但XML极其简单易于掌握和使用。