Java问世于1995年，.NET在2002年正式发布，前者要历史悠久一些。Java的优势在于它有一个庞大的开源社区，像作为IDE的Eclipse、作为应用服务器的JBoss等，都有大量的用户，而且开源软件是作为许多商业软件的基础，同时商业软件的许多开发者也在为开源软件工作，Java这种既以形成的良好的开放互动社区让.NET要追上Java还要费些时日。.NET的优势在于近水楼台先得月，即绝大多数的PC用户都是用微软操作系统，作为后来者选择.NET和Java时可能都会优先选择.NET，而且.NET也在学Java搞开源社区，许多Java开源软件都已经或正在被移植到C#，比如NHibernate移植自Hibernate、NUnit移植自JUnit等等。

Java在1990年底开始被升阳公司发展用来做跨平台的硬件设备软件开发，原名叫“Oak”（橡树），以其发明者办公室外的树而命名。1994年中，在经历了一场历时三天的头脑风暴的讨论后，开发团队决定将该技术应用于万维网。1995年，在正式推出Java前，他们正为了为这种新的程序设计语言取一个名称而苦恼。当时，这些软件工程师坐在充溢着香味的升阳公司总部一起边喝着爪哇咖啡边思考。最后，大家一致同意以这种飘香的热咖啡名字Java来命名这个新生的语言和技术。 

从以下这些大事可以看出Java发展历程：
　1995年，Oracle公司、Borland公司获得Java许可证。
　1996年，发布JDK1.0；微软公司、SCO公司、苹果电脑公司获得Java许可证；约8.3万个网页应用了JAVA技术来制作。
　1997年，JDK1.1发布；JavaOne会议召开，参与者逾一万人，创当时全球同类会议规模之纪录；JavaDeveloperConnection社区成员超过十万。
　1998年，JDK1.1被下载超过200万次；JAVA2企业平台J2EE发布。
　1999年，发布Java的三个版本：标准版、企业版和微型版（J2SE、J2EE、J2ME）。
　2000年，先后发布JDK1.3、JDK1.4。
　2001年，NOKIA宣布，到2003年将出售1亿部支持Java的手机；同年J2EE1.3发布；同年，IBM捐赠价值4千万美元的源码给开源社区，其中包括后来被绝大多数Java开发者使用的IDE：Eclipse。
　2002年，J2EE1.4发布，自此Java的计算能力有了大幅提升。 
　2004年，J2SE1.5发布，是Java语言的发展史上的又一里程碑事件。为了表示这个版本的重要性，J2SE1.5更名为J2SE5.0。
　2005年，SUN公司公开Java SE 6；此时，Java的各种版本已经更名以取消其中的数字“2”：J2EE更名为Java EE, J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME。

2006年底，SUN公司宣布Java三个版本全部开源。Sun公司的董事长兼CEO Jonathan Schwartz表示，通过这次开放源代码的举动，SUN公司发现了一种巨大的网络效应。“这是一个有越多人参与，就会越有价值的网络。”他评论到，“这同时也是一个有越多人参与，SUN 公司的商业利益就会越获利越丰的网络。”

Java的主要特性：完全面向对象、基于虚拟机运行、自动垃圾回收、平台无关性，后来基本上都被搬到.NET，只是平台无关这个事关钱途，微软有所保留。与Java一样，.NET环境也不仅提供新型的语言和虚拟机，还提供了他们自己的框架。在过去几年中，使用Java和.NET的开发者能够充分感受到这两种框架为他们的应用开发所带来的好处。

2000年，微软启动.NET战略，其目标是希望帮助用户，能够在任何时候、任何地方、利用任何工具都可以获得网络上的信息，并享受网络通信所带来的快乐。

穿插一段野史。微软搞.NET的人中有一位叫安德斯.海尔斯伯格（Anders Hejlsberg），丹麦人，Borland Turbo Pascal编译器的主要作者。进入微软后，先主持了Visual J++的开发工作，后来由于在Java授权问题上和Sun公司的纠纷，微软停止了Visual J++的后续开发。这之后，作为.NET概念的发起人之一，Anders被任命为微软.NET的首席架构师，主持.NET的开发工作。Anders最牛的地方就是C#的设计基本上他是绝对主力，也就是说，没有Anders，就没有C#，.NET也不会是现在这个样子。据说当年微软挖他过来比尔是亲自参与的，也因此和Borland结下了梁子。 Anders在微软的职位并不高，在地址簿上可查到，叫做Technical Fellow，能获得这个称谓的在微软没有几个，但从他的级别往上要经过很多层才到Ballmore，Anders来微软的目的从这点可以看出来，他还是要专心搞他的技术，在语言设计方面突破自己。

2002年的.NET Framework1.0是第一个发行的版本，并被包含在Visual Studio.NET 2002中；比较稳定的版本是在2003年发布的1.1版；2004年发布1.1 SP1并在2005年随Win2003发布；2005年发布.NET 2.0，主要是增加支持泛型以及64位操作系统，但内部很多改进；现在最新的发行版是2006年11月发布的3.0，语言和框架基本没变，就是增加了几个组件，比如Windows表现层基类库(WPF)、Windows通讯基类库(WCF)、Windows工作流基类库(WF)、Windows数字标识(WCS)，这个版本可以运行在Windows XP SP2、Windows 2003 SP1以及Windows Vista上。 

微软的.NET实现跨平台目前做得比较好的是开源的Mono。Mono由Novell开发，包括ASP.NET、ADO.NET以及Windows Forms的支持。并且还包括了C#编译器和VB.NET编译器。

2007年8年，编程语言普及率排名，C#增长最快，Java还在第一，占21.8%，后面依次是C 15.7%、(Visual) Basic 10.6%、C++ 10.1%、PHP 9.7%、Perl 5.3%、C# 4.0%。

