软件技术的发展受限于计算机的输入与输出，以及终端设备的类型。目前常用的输入输出设备是键盘/鼠标/显示器/音箱，普及的计算机终端是个人电脑，将来会怎样呢？

1983年，世界上第一台采用图形界面的个人电脑苹果Lisa面世，这时就有了鼠标，以后鼠标的样子和对界面的操作方式都没多大变化。

1988年，MPEG（Motion Picture Expert Group，移动影像专家组）组建，目的是为传送音频和视频制定标准。我们目前习惯的MP3，并不是MPEG-3，而是MPEG 1 layer 3，制定于1992年，属于MPEG 1中的音频部分；MPEG-2标准制定于1994年，DVD就是用这个；MPEG-4是一种新的影像压缩算法，质量接近DVD，但文件更小，技术源自微软，1998年开发，目前常用编解码算法有divX、Xvid（开源的GPL发布）、ASF。Tom-Skype的音频技术用的GIPS的，QQ和网易泡泡现在也是，GIPS（Global IP Solutions）的媒体引擎产品可以提供高质量的实时多媒体双向通讯。

1996年，Macromedia推出Flash 1.0，这个在浏览器中提供动画和声音的小插件后来获得了空前的成功，现在许多手机都支持Flash，有房地产商等用它来制作三维场景展示与导航；到2007年Flash播放器在全世界计算机上的普及率达到98.8%，是市场占有率最高的软件产品（超过了Windows、Office以及任何一种输入法）。

1997年，国际标准化组织通过VRML 2.0（虚拟现实描述语言）标准，意图在浏览器中提供一种人与三维场景交互的描述语言，但这个标准没有获得广泛认可，IE需要额外安装插件才能播放WRL格式的VRML文件。

1998年，韩国公司推出了世界上第一台MP3音乐播放器；1999年的韩国已是全球INTERNET宽带技术发展最好的国家之一，电脑和网络的普及很快带动了这个新产品的发展；Apple iPod 2001推出，MP3收费下载；2002年开始，中国市场起步，国产品牌逐渐占据主要市场；2006年，MP3普及，MP4市场起步。

1999年，中国原邮电部电信科学技术研究院（大唐电信）向ITU（国际电信联盟）提出TD―SCDMA 
标准。TD―SCDMA是3G的标准之一，3G，3rdGeneration的缩写，即第三代移动通信技术，3G网络在室内、室外和行车的环境中能够分别支持至少2Mbps（兆字节／每秒）、384kbps（千字节／每秒）以及144kbps的传输速度。TD―SCDMA标准将智能无线、同步CDMA和软件无线电等当今国际领先技术融于其中，在频谱利用率、对业务支持具有灵活性、频率灵活性及成本等方面的独特优势。另外，由于中国庞大的市场，该标准受到各大主要电信设备厂商的重视，全球一半以上的设备厂商都宣布可以支持TD―SCDMA标准。目前，除了动作最快的日本和韩国，泰国、香港也已经发出3G牌照；中国承诺在2008年提供3G技术服务，但牌照事宜尘埃未定。

2000年，W3C发布标准文本式矢量图形描述语言SVG，使用SVG可以在网页上显示出各种高质量的矢量图形，包括许多图像处理中常见的功能，如图形、文字、动画、颜色、滤镜效果等。这个东西也不敌Flash，IE也需要额外安装插件才能播放。

2001年，IETF发布SIP规范RFC 3261，SIP意为会话初始化协议，是可扩展开放通信协议。SIP能够将语音、视频和聊天等组合起来，形成各种更大规模的无缝通信服务。SIP正在成为自HTTP和SMTP以来最为重要的协议之一。3G界已经选择SIP作为下一代移动网络的会话控制机制。

2004年，以色列VKB开发的虚拟激光键盘开始零售，尺寸和一部手机差不多大，它使用红色二极管激光器生成键盘的轮廓，可以投影到任何平整的桌面，然后通过红外线技术跟踪手指的动作，生成的虚拟键盘尺寸同标准键盘，在飞机上使用也没有问题。虚拟激光键盘支持PDA、手机和笔记本。

2006年，大屏幕视频眼镜IMAX EYESHOT 311售价2280元，带上后相当于在2米到3米的范围内观看50寸大屏幕的效果。同年，手写汉字识别对于一般书写的正确识别率已高达99%以上，支持手写成为许多手机的基本功能；IBM语音识别系统ViaVoice V10中文识别率可达95%以上。

2006年，中国网民1.37亿，宽带用户突破1亿；手机用户3.77亿，MP3和MP4在手机中开始普及，手机上网网民1700万。

2007年，苹果推出iPhone智能手机，iPhone拥有相当吸引人的创新操作界面；微软发布替代Flash的产品“Silverlight”1.0 Beta，并开始在中国做推广。同年，龙芯PC产量递增，售价有望降至千元，目前1599元，性能相当于奔4 1.5G，功耗只有10~20W，普通PC在200W以上；带操作系统的智能手机价格已有2000多和2000以内的。

